Como já dito lá na introdução, o fisiculturismo surgiu na Grécia, local em que foi idealizado os Jogos Olímpicos, contudo não é uma modalidade esportiva integrada na competição.

Eis a primeira diferença entre os dois, pois o halterofilismo faz parte das Olimpíadas desde a edição em Atenas, em 1986.

Além disso, podemos ver diferença também no objetivo do treinamento.

Enquanto no fisiculturismo os movimentos e exercícios são voltados para definição da forma física, trabalhando o crescimento de fibras musculares e eliminação de gordura, no halterofilismo a ideia é um pouco diferente!

Por mais que no halterofilismo também haja uma grande definição da forma física, resultante de exercícios intensos e direcionados, o objetivo nessa modalidade é o aumento da força, voltado para um pico de explosão máxima na execução de levantamento de peso.

O treino não é focado na repetição, mas sim no acréscimo de muita carga, o que promove uma melhora no desempenho de forma sequencial.

Nos dois casos é importante acompanhamento nutricional e esportivo, para direcionar os exercícios para cada tipo de objetivo!

Deu para entender a diferença entre os dois, não é mesmo?

Porém, como você está procurando entender mais sobre o que é fisiculturismo, vamos focar em mais informações sobre ele!

Acompanhe logo abaixo as maiores características dessa modalidade!

Quais as características do fisioculturismo?
O profissional do fisiculturismo precisa atender certos padrões estéticos para poder ser considerado um expert dessa modalidade, além de serem aspectos importantes para terem condições de participar de campeonatos!

Acompanhe nossa lista geral de aspectos que todo fisiculturista precisa ter:

Costas e ombros largos
Em competições, os jurados costumam avaliar a composição formada pelos ombros e costas.

A forma em “V” é a mais bem vista dentro da modalidade, pois evidencia um bom trabalho com os músculos dessa região;

Cintura afunilada
A cintura é uma parte fundamental no fisiculturismo, pois ela é a balança que mede a proporcionalidade entre membros superiores e inferiores.

Outro aspecto importante é que ela precisa ser mais fina e mostrar todo o trabalho muscular dessa região;

Panturrilhas rígidas
Utilizada muitas vezes como critério de desempate nas competições, a panturrilha do fisiculturista precisa ter a musculatura muito bem trabalhada e desenvolvida, deixando evidente que a parte também está em harmonia com o conjunto do corpo;

Volume muscular sem exageros
Ao contrário do que muitos pensam, o fisiculturismo não tem a ver com excesso muscular, mas sim com proporção e beleza total da musculatura.

Por isso, exagerar e até mesmo usar anabolizantes para promover inchaço, são muito mal visto por qualquer comissão julgadora em campeonatos;

Definição impecável
Aspecto básico no fisiculturismo, a boa definição e densidade muscular são um dos primeiros critérios julgados em competições.

É preciso trabalhar a proporcionalidade dos músculos, sem que eles comprometam a estrutura do atleta.

Como assim? Pessoas de estatura menor precisam ter músculos definidos de acordo com o que seu corpo comporta, sem que comprometa a beleza do conjunto;

Empatia e estética bela
Boa desenvoltura no palco, confiança e carisma são aspectos muito importantes em competições de fisiculturismo.

A plateia precisa gostar da performance e se identificar com o atleta, assim como os jurados;

Braços bem definidos
O combo tríceps e bíceps são muito importantes no fisiculturismo.

Eles precisam ser delineados, bonitos e evidenciar com proporção a combinação entre eles e o resto dos músculos do corpo;

Simetria
Tudo o que falamos até aqui gira em torno dessa característica: a simetria.

Ter uma musculatura rígida, bem definida e esteticamente bonita é importante, porém se não houver proporcionalidade entre os membros fica muito difícil competir na modalidade.

Ou seja? Nada de braços evidentes e panturrilhas sequinhas, certo?

Já que estamos falando de campeonato de fisiculturismo, que tal você entender como ele funciona?

Otópico a seguir vai te mostrar como ocorre a grande maioria das competições!