O que é Unix?
O Unix é um sistema operacional de código fechado lançado em 1971 que trouxe novos conceitos a este tipo de software, como arquivos de dispositivo e processos de computadores para o mercado. Ele marcou a história ao servir de base para a criação de outras plataformas populares, como o Linux e o macOS, e eventualmente ganhou o título de “pai dos sistemas operacionais”.
A história do Unix

Na década de 60, as empresas Bell Labs (que mais tarde se tornaria AT&T), General Electric e o Instituto de Tecnologia de Massachusetts (todos dos EUA) trabalharam juntas no desenvolvimento de um sistema operacional chamado Multics — sigla em inglês para Informação Multiplexada e Serviço de Computação, em português. Entretanto, os resultados não foram satisfatórios e o projeto foi encerrado.
Foi neste momento que a dupla de cientistas da Bell Labs, Ken Thompson e Dennis Ritchie, decidiu dar continuidade ao trabalho. Como resultado, eles criaram a fundação para o Unix OS em 1969, que tinha como componentes uma interface de linha de comando (CLI) e um sistema de arquivos hierárquico. Em março de 1971, a primeira versão do Unix foi lançada e incluía 60 comandos distintos.

No ano de 1973, Thompson e Ritchie reescreveram o Unix em sua quarta edição com o uso da linguagem C para um computador PDP-11 — máquina de 16 bits desenvolvida pela Digital Equipment Corp. nas décadas de 70 e 80. Isso se transformou em um marco importante, pois especialistas da época acreditavam que os sistemas operacionais eram muito complexos para usarem esse modelo de programação. Dessa forma, o Unix ganhou no quesito ‘portabilidade” (no sentido da sua capacidade de ser adaptado), já que agora podia trabalhar com múltiplas plataformas.

A AT&T começou a distribuir o Unix para outras companhias em 1977 e expandiu ainda mais o mercado do SO, adaptado para marcas como a Solaris e a Sequent. Nos anos seguintes, a popularidade da plataforma cresceu ainda mais e ajudou a produzi

outros sistemas derivados, como BSD do Grupo de Pesquisa de Sistemas Computacionais da Universidade da Califórnia e o Tru64 para a arquitetura de microprocessador Alpha.

Hoje em dia, ainda há servidores modernos e outros dispositivos que usam sistemas operacionais baseados em Unix, a lista inclui o macOS, o BSD, o Linux e o Android (que é baseado no Linux).

Multiusuário

O Unix também foi o primeiro SO a trazer a possibilidade de mais de um usuário utilizar a mesma máquina ao mesmo tempo. Isso era alcançado normalmente por meio de terminais que eram conectados ao mesmo computador.

Exemplos de sistemas Unix

Ao longo dos anos, foram desenvolvidos diversos sistemas derivados e adaptados do núcleo principal do Unix devido ao seu alto nível de adaptabilidade. Confira alguns exemplos abaixo:

Amiga Unix: Lançado em 1990 pela empresa Commodore-Amiga como um port completo do UNIX System V;
COSIX: Sistema operacional chinês lançado em 1989 portado do UNIX System V;
DG/UX: Desenvolvido para a linha de microcomputadores Eclipse MV da companhia Data Genetal em 1985;
SINIX: Chegou ao mercado em 1984 pela empresa Siemens Nixdorf;
Tru64 UNIX: Sistema de 64 bits de código fechado e disponibilizado em 1992.

O que é um sistema operacional tipo Unix?

Um SO que foi planejado para se comportar e funcionar de uma maneira similar ao Unix, mas que não foi derivado ou portado diretamente dele é chamado de “tipo Unix”. Esses sistemas são baseados na arquitetura do Unix e normalmente trazem compatibilidade com a plataforma, além de incluir recursos e comandos semelhantes.

Alguns exemplos de sistemas tipo Unix são:

Linux: SO de código aberto lançado em 1991 e usado até hoje;
macOS: Chegou ao mercado em 2001 pela Apple e está presente em aparelhos da marca atualmente;
BSD: Desenvolvido pelo Computer Systems Research Group e lançado em 1978;
SerenityOS: Sistema operacional de código aberto para desktop lançado em 2018;
DEMOS: Criado pela União Soviética em 1982 e derivado 