INTRODUÇÃO
É chamado de Guerra Fria o período entre 1947 e 1989, em que tornouse marcante a disputa ideológica e política entre União Soviética e Estados
Unidos. O mundo viu-se virtualmente dividido em dois blocos antagônicos:
um polo capitalista, sob a liderança de Washington e outro socialista, sob o
comando de Moscou. Apesar das duas potências não terem desencadeado
um confl ito armado, o clima era de confl ito, existindo também, o que pode
ser chamado de “Guerras quentes”, dentro da chamada Guerra Fria.
Com a vitória dos aliados na Primeira Guerra Mundial, a Alemanha
foi dividia em “zonas de infl uência”, de acordo com o que foi defi nido na
Conferência de Postdam. Este fato já evidenciava o antagonismo entre União
Soviética e Estados Unidos. Para a URSS, a instauração de diversos governos
comunistas no Leste Europeu signifi cou uma vantagem estratégica contra
o avanço capitalista, pois formou a chamada Cortina de Ferro, uma barreira
de países comunistas em torno de Moscou. Este fato fortaleceu política e
ideologicamente o bloco comunista, um prenúncio da Guerra Fria.
“(...) os acontecimentos econômicos e políticos mundiais
posteriores a Segunda Guerra seriam marcados por dois grandes
temas: a retomada da expansão capitalista sob a hegemonia
norte-americana, por um lado, e, por outro, o advento da Guerra
Fria.” (SANTOS, 2007, p. 36)
Criada durante a Primeira Guerra objetivando mediar os confl itos entre
as nações, a Organização das Nações Unidas (ONU), buscava estabelecer
um equilíbrio de forças, mediando as divergências por meios diplomáticos
e valorizando os direitos humanos. Substituiu a Liga das Nações, criada ao
fi m da Primeira Guerra, com motivações semelhantes.
Desde o estabelecimento da Doutrina Truman, em 1947, o avanço do
comunismo e da infl uência da União Soviética eram vistos pelos Estados
Unidos como uma ameaça que deveria ser combatida
Neste intuito, foi criado o Plano Marshall, um programa de apoio às
economias europeias, visando a reconstrução dos países arrasados pela
guerra, o que fortaleceu o bloco capitalista e criou um signifi cativo mercado
para a indústria armamentista norteamericana.
Em resposta a esta ação, no ano seguinte Stalin determinou o bloqueio
do acesso a Berlim e criou o Conselho Econômico de Assistência Mútua
(Comecon), com o objetivo de fortalecer as economias socialistas.

Também neste período foi criada a OTAN (Organização do Tratado
do Atlântico Norte), formada pelos países capitalistas, contra a “ameaça
soviética”.
Você deve estar se questionando sobre o porquê deste combate ferrenho
contra o avanço socialista. É preciso entender que no ideário propagado
pelos Estados Unidos, o comunismo era uma ameaça que deveria ser combatida a todo custo, até mesmo dentro do próprio território soviético. Para
tanto, nas décadas de 1940 e 1950 foram marcantes as ações de perseguição
e repressão aos comunistas e seus simpatizantes, por parte do Comitê de
Atividades Antiamericanas. Foi o chamado macarthismo.
Foram várias as estratégias norte-americanas visando a contenção do
comunismo e a expansão do capitalismo. Exemplo disto foram as seguintes
ações: o plano Marshall, a reconstrução do Japão, as políticas de estímulo
à industrialização de países subdesenvolvidos da Ásia, África e América
Latina. Estas estratégias, em nome do combate ao “perigo” do comunismo,
proporcionaram aos Estados Unidos acordos militares e a construção de
base em vários países do mundo, exceto Índia, China e URSS.
Em meio a estas tensões, criava-se um clima em que as pessoas acreditavam fi rmemente que a qualquer momento, poderia eclodir uma nova guerra
mundial. Segundo Hobsbawn, de certa forma isto ocorreu, pois, segundo ele:
“A Segunda Guerra Mundial mal terminara quando a
humanidade mergulhou no que se pode encarar, razoavelmente,
como uma Terceira Guerra Mundial, embora uma guerra muito
peculiar. Pois, como observou o grande fi lósofo Thomas Hobbes,
“a guerra consiste não só na batalha, ou no ato de lutar: mas num
período de tempo em que a vontade de disputar pela batalha é
sufi cientemente conhecida” (Hobbes, capítulo 13). A Guerra
Fria entre EUA e URSS, que dominou o cenário internacional na
segunda metade do Breve Século XX, foi sem dúvida um desses
períodos.” (HOBSBAWN, 1995, p. 223)
Os acontecimentos ocorridos no pós-guerra, na Alemanha, são emblemáticos dessa disputa ideológica que foi a Guerra Fria. Em 1949, o país
foi dividido, incluindo sua capital Berlim, em duas partes: o lado capitalista,
a República Federal Alemã; e o lado socialista, a República Democrática
Alemã. Demarcando de forma ainda mais concreta esta separação, em
1961, soviéticos e alemães orientais construíram o Muro de Berlim, que se
tornou o maior símbolo da Guerra Fria.
Em resposta à militarização dos capitalistas, os soviéticos explodiram
sua bomba atômica, em 1949 e criaram sua aliança militar, a Organização
do Tratado de Varsóvia.

Concomitantemente à corrida armamentista, ocorreu a corrida espacial.
Nesta disputa, a URSS saiu na frente, lançando os satélites Sputinik 1 e 2,
em 1961. Com isto, os EUA reforçaram seus investimentos para fi nalmente,
em 1969, lançar a Apolo 11 à lua.
O presidente americano John Kennedy visitando o complexo 37, em Cabo Canaveral, em 1963
(Fonte:http://2.bp.blogspot.com/-F5gLJ81aXx8/Tlyc2wv42yI/AAAAAAAAA3w/J02gOGzEYMg/s1600/Seamans%252C_von_Braun_and_President_Kennedy_at_Cape_Canaveral_-_
GPN-2000-001843.jpg)
Cara aluna ou caro aluno, geralmente, quando estudamos sobre a Guerra
Fria, temos a impressão de que em momento algum houve enfrentamentos
bélicos. No entanto, a história não é bem essa. Durante aquele período, a
disputa entre socialismo e capitalismo levou alguns países a confl itos armados, foram as chamadas Guerras “quentes”.
A derrota do Japão em 1945 fez com que as forças do Partido Comunista Chinês e as do Partido Nacionalista Kuomintang voltassem a se enfrentar,
dando continuidade à guerra civil que já ocorria no país desde 1927. As
forças comunistas venceram o confl ito em 1949, sob a liderança de Mao
Tsé-tung, que criou a República Popular da China, em Pequim.
Na Coréia, ocupada pelo Japão desde 1910, soviéticos e norteamericanos dividiram o território em duas zonas de infl uência em 1945: a Coréia
do Sul, capitalista e a Coréia do Norte, socialista.
No Vietnã também houve uma divisão territorial semelhante, após
a derrota japonesa de 1945: capitalista no sul e comunistas no norte. Os
comunistas eram liderados por Ho Chi Minh, que declarou a independência
do Vietnã naquele mesmo ano. Os comunistas rumaram em direção ao sul,
com o intuito de unifi car o Vietnã. Com a intervenção norteamericana, a

partir de 1960, o confl ito se intensifi cou. Os Estados Unidos entraram
com tropas e armamentos, além de fi nanciar os exércitos do Vietnã do
Sul. No entanto, a guerrilha vietcongue e os exércitos comunistas foram
vitoriosos, forçando a retirada das tropas norte-americanas em 1973. Em
1975 Ho Chi Minh fi nalmente unifi cou o Vietnã, derrotando os exércitos
do bloco capitalista.
CONCLUSÃO
A rivalidade entre as duas superpotências constituiu-se de confl itos
indiretos entre EUA e URSS, que geraram repercussões globais. O mundo
viu-se dividido em dois polos de ideologias e estratégias opostas, que não
reconheceram nem mesmo o limite do espaço. Cada um desses blocos, a seu
modo, fez uso de armas e naves espaciais na busca de mostrar ao mundo
que sua ideologia era a melhor, numa guerra chamada de “fria”, mas que,
como vimos, também teve seus aspectos extremamente “quentes”.
RESUMO
Vimos nesta aula as repercussões globais resultantes da Guerra Fria, que
consistiu na polarização do mundo em dois blocos: capitalista e socialista.
Compreendemos que neste período, diversos confl itos foram desencadeados, a exemplo da Guerra do Vietnã. Neste ínterim, as duas superpotências
se envolveram em duas “corridas”: a armamentista e a corrida espacial.
ATIVIDADES
Diante do que estudamos nesta aula, responda: Por que o Muro de
Berlim foi considerado um dos principais símbolos da Guerra Fria? O que
sua construção signifi cou?

COMENTÁRIO SOBRE AS ATIVIDADES
Diversos símbolos foram construídos em torno do conflito
denominado Guerra Fria. Ao fazer uma busca no Google Imagens e
entrar com a palavra-chave “Guerra Fria”, certamente aparecerão
diversas imagens representativas da polarização pela qual o mundo
passou, como por exemplo, o Muro de Berlim.
GLOSSÁRIO
Doutrina Truman: Logo após o anúncio da Doutrina de Segurança
Nacional que nortearia as ações dos Estados Unidos no combate
ao comunismo, o presidente Harry Truman criou o TIAR (Tratado
Interamericano de Assistência Recíproca). Este tratado abarcava
militarmente os países da América Latina na luta contra o comunismo,
o que envolvia padronização de armamentos e métodos de
treinamento. (SANTOS, 2007).