Primeira Guerra Mundial
A Primeira Guerra Mundial ocorreu entre 1914 e 1918 e envolveu diversos países. Ela foi uma guerra de trincheiras e deixou mais de 10 milhões de mortos.

A Primeira Guerra Mundial foi o conflito ocorrido entre 1914 e 1918 e que deixou milhões de mortos, principalmente no continente europeu. O imperialismo, a política de alianças, a corrida armamentista, o revanchismo francês e o nacionalismo exacerbado são apontados como as principais causas da Primeira Guerra Mundial. O atentado de Sarajevo, em que o herdeiro da Áustria-Hungria foi assassinado por um militante sérvio, é considerado o estopim da guerra.

De um lado do conflito lutaram as Potências Centrais, da qual faziam parte o Império Alemão, a Áustria-Hungria, o Império Turco-Otomano e a Bulgária; do outro lutaram os países da Entente, formada por França, Inglaterra, Rússia, Itália, entre diversos outros países. Em 1917, após uma revolução socialista, a Rússia saiu do conflito e, no mesmo ano, os Estados Unidos entraram na guerra do lado da Entente.

A guerra foi a primeira a utilizar em grande escala novas tecnologias bélicas, como metralhadoras, lança-chamas, aviões, artilharia de longo alcance e outras que deixaram um número de mortos até então nunca visto na história humana. A guerra terminou em 1918, com a derrota das Potências Centrais.

Resumo sobre a Primeira Guerra Mundial
A Primeira Guerra Mundial foi o conflito ocorrido entre 1914 e 1918. A guerra deixou aproximadamente 20 milhões de mortos, entre militares e civis.
O imperialismo é apontado como principal motivo da Primeira Guerra Mundial. A disputa por territórios na África e Ásia criou atritos entre os países europeus que culminaram em guerra.
A política de alianças, a corrida armamentista, o revanchismo francês e o forte nacionalismo na Europa também são apontados como motivos da guerra.
O Atentado de Sarajevo, em que o herdeiro do trono da Áustria-Hungria, Francisco Ferdinando, e sua esposa, Sofia, foram assassinados por um militante sérvio é considerado o acontecimento que deflagrou o conflito.
A guerra se iniciou com o avanço das Potências Centrais nas frentes orientais e ocidentais. Logo o avanço foi contido, dando início à chamada guerra de trincheiras, que durou até 1918, quando a Entente avançou sobre as Potências Centrais, vencendo a guerra.
Em 1917 a Rússia deixou o conflito após uma revolução socialista. No mesmo ano os Estados Unidos entram na guerra. O poderio industrial e bélico dos Estados Unidos desequilibrou o conflito a favor da Entente.
Após ter navios mercantes bombardeados pela Alemanha, o Brasil entrou na guerra em 1917, enviando uma pequena esquadra para o Mediterrâneo e uma equipe médica para a França.
O conflito terminou em 11 de novembro de 1918 com a rendição incondicional da Alemanha.
Em 1919 foi imposto aos derrotados o Tratado de Versalhes. O tratado impôs duras penalizações aos países derrotados.

Antecedentes históricos da Primeira Guerra Mundial
O período entre o fim da Guerra Franco-Prussiana (1871) e o início da Primeira Guerra Mundial é conhecido como “Bela Época”, período caracterizado por grande desenvolvimento econômico, tecnológico e cultural, sobretudo na Europa, Estados Unidos e Japão. É nesse período que foram inventados o automóvel, a bicicleta, o avião, o telégrafo sem fio, o telefone e a lâmpada elétrica de Thomas Edison.

Nas grandes cidades europeias a atividade cultural foi efervescente, com óperas, teatros, livrarias, tabacarias, cafés e outros espaços se tornando comuns nas paisagens urbanas. A Bela Época também foi um período de relativa paz entre as nações europeias, algo que não acontecia há séculos.

Mas, concomitantemente à Bela Época, ocorria um fenômeno que os historiadores chamam de “Paz Armada”. Os impérios europeus aumentaram seus exércitos e o investimento na compra e desenvolvimento de novos armamentos. Também ocorreu no período uma política de alianças, onde os principais países da Europa e Ásia se dividiram em duas alianças militares.

O nacionalismo era forte nesse momento, assim como o militarismo e uma espécie de darwinismo social, em que as nações acreditavam que competiam umas com as outras e que, para sobreviverem à seleção da história, deveriam crescer e até mesmo eliminar seus concorrentes.

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

Causas da Primeira Guerra Mundial
O imperialismo foi o principal motivo da Primeira Guerra Mundial. Com a segunda fase da Revolução Industrial e o desenvolvimento do capitalismo industrial e financeiro, houve grande procura por fontes de matérias-primas, fontes de energia e mercado consumidor. Os grandes impérios buscaram esses recursos e mercados principalmente na África e na Ásia.

Em um primeiro momento houve acordos entre as nações imperialistas, como a Conferência de Berlim, que dividiu o território do continente africano entre as nações europeias. Mas, com o passar do tempo, os conflitos entre os impérios por causa de colônias africanas e asiáticas se acirrou e foi um dos grandes causadores da batalha mundial.

Outros motivos importantes causaram a Primeira Guerra Mundial, como a política de alianças que ocorreu a partir do terceiro quarto do século XIX. A corrida armamentista e o fortalecimento dos militares nos governos do período também foram importantes fatores relacionados ao início da guerra.

A corrida armamentista ocorrida durante a Bela Época empregou boa parte dos inventos da segunda fase da Revolução Industrial na indústria bélica, que também ampliou a capacidade de produção de armas. O avião, os tanques de guerra, o lança-chamas, os encouraçados, submarinos, armas químicas, metralhadoras, artilharia de longo alcance e diversas outras tecnologias bélicas foram utilizadas em grande escala na Primeira Guerra Mundial. Essas tecnologias foram responsáveis por uma quantidade de mortos jamais vista na história humana.

O revanchismo francês foi outro fator que levou à guerra. A França perdeu a região da Alsácia e Lorena para os alemães na Guerra Franco-Prussiana, e era para os derrotados uma questão de honra retomar as regiões perdidas. O nacionalismo exacerbado estava no dia a dia das nações que participaram do início do conflito mundial, existindo no período o pangermanismo, que pretendia unir os povos de origem germânica em um único território, e o pan-eslavismo, que pretendia o mesmo com os povos de origem eslava.

A Europa era, na palavra de muitos, um “barril de pólvora” nas vésperas da Primeira Guerra. Os países estavam unidos em dois blocos militares, com poderosos exércitos bem equipados e prontos para o combate.

Em 28 de junho uma faísca fez com que o grande barril de pólvora explodisse, o chamado Atentado de Sarajevo. O herdeiro do Império Austro-Húngaro, Francisco Ferdinando, e sua esposa, Sofia, visitaram a capital da Sérvia representando a Áustria. Enquanto os dois estavam desfilando em carro aberto, um militante do pan-eslavismo, Gavrilo Princip, se aproximou do automóvel e atirou contra o casal, assassinando os dois. Esse fato é conhecido como o “estopim da guerra”.

O atentando causou atritos entre as duas nações até que a Áustria-Hungria declarou guerra à Sérvia. Na sequência a Rússia entrou no conflito para defender a Sérvia, fazendo com que a Alemanha também entrasse no combate pois tinha uma aliança com a Áustria-Hungria. Com o passar do tempo, outros países foram entrando na batalha, e iniciou-se, assim, a Primeira Guerra Mundial.

Países participantes da Primeira Guerra Mundial
Os países que lutaram na Primeira Guerra Mundial estavam divididos em dois blocos. Faziam parte das Potências Centrais:

Império Alemão;
Império Austro-Húngaro;
Império Turco-Otomano;
Bulgária.
Do outro lado do conflito tivemos os países da Entente, aliança formada inicialmente pela:

França;
Reino Unido;
Rússia.
Durante o conflito diversos países aderiram à Entente, entre eles a Itália, China, Estados Unidos, Brasil e diversos outros. Vale lembrar que os grandes impérios recrutaram a população de suas colônias para que participassem, dessa forma boa parte dos atuais países africanos e asiáticos também participou da guerra.

Fases e principais acontecimentos da Primeira Guerra Mundial
Geralmente a Primeira Guerra Mundial é dividida em três fases, de acordo com os acontecimentos do campo de batalha.

A primeira fase é chamada de “guerra de movimento”. De agosto de 1914 até novembro do mesmo ano a Alemanha fez grande ofensiva na frente ocidental, conquistando a Bélgica e territórios franceses até chegar a cerca de 50 quilômetros de Paris. Na frente oriental tropas das Potências Centrais também se movimentaram nesse período, capturando territórios do Império Russo. Em novembro de 1914 o avanço das Potências Centrais cessou por causa das trincheiras na França e na Rússia.

A segunda fase da guerra vai de novembro de 1914 até março de 1918 e é conhecida como “guerra de posições”. Milhares de quilômetros de trincheiras foram escavados em duas frentes de batalha principais, a ocidental e a oriental.

A tática utilizada na guerra de trincheiras consistia em um pesado bombardeio de artilharia nas trincheiras inimigas, alguns dos quais duravam dias. Logo depois do bombardeio a infantaria atravessava a terra de ninguém rumo às trincheiras inimigas. As metralhadoras e a artilharia favoreciam os defensores, o que causava imensas perdas nas tropas.

Quando o exército invasor conquistava a trincheira dos inimigos, estes recuavam, às vezes alguns metros, e construíam novas trincheiras. Esse tipo de guerra provocava grande número de mortes e poucas conquistas territoriais. Em Verdun, por exemplo, os alemães tentaram uma ofensiva que durou quase dez meses, com mais de 300 mil soldados mortos na batalha, e o avanço das trincheiras em menos de dez quilômetros.

Mesmo sem combates as trincheiras provocavam mortes pelas más condições, como frio, calor, chuva, neve, entre outras intempéries. A fome era constante, assim como diversos parasitas como piolhos e pulgas.

A proximidade dos soldados e o sistema imunológico enfraquecido pela fome e desidratação favorecia a proliferação de doenças. Basta lembrar que no ano final da guerra as trincheiras ajudaram a proliferar a Gripe Espanhola, que se tornou uma pandemia que matou mais de 30 milhões de pessoas no pós-guerra.

O ano de 1917 marcou uma reviravolta na guerra, com a saída da Rússia após passar por uma revolução e a entrada dos Estados Unidos, o que também levou o Brasil para o conflito. A entrada da maior potência industrial na guerra derrubou o equilíbrio das forças em combate, e, a partir de março de 1918, as tropas da Entente iniciaram o avanço sobre as trincheiras e territórios que estavam nas mãos das Potências Centrais. O avanço durou até 11 de novembro de 1918, quando a Alemanha assinou sua rendição. A Primeira Guerra Mundial terminou dessa forma.

Brasil na Primeira Guerra Mundial
Alguns navios mercantes brasileiros foram afundados por submarinos alemães no mar Mediterrâneo e no mar do Norte durante a guerra, o que levou o governo brasileiro do presidente Venceslau Brás a decretar guerra contra as Potências Centrais em 26 de outubro de 1917.

O Brasil enviou uma pequena esquadra para o mar Mediterrâneo, composta por sete navios de guerra e dois navios de apoio. Também enviou uma equipe médica composta por mais de 80 profissionais, entre médicos e enfermeiras, que trabalharam na França, principalmente no Hospital Franco-Brasileiro em Paris. Um contingente composto em sua maioria por sargentos foi enviado pelo Brasil para combater no exército francês, e alguns aviadores pilotaram aviões da Real Força Aérea, do Reino Unido.

Consequências da Primeira Guerra Mundial
A primeira grande consequência da guerra foram as perdas humanas e seus impactos na economia dos países envolvidos no conflito. As estimativas variam, mas a maioria dos pesquisadores aponta cerca de 8,5 milhão de militares mortos no conflito e cerca de 10 milhões de civis.

Além das perdas humanas, houve grande perda de infraestrutura, como estradas, ferrovias, hidrelétricas, hospitais, habitações, entre tantas outras. No fim da guerra mais um mal se abateu sobre todo o planeta, a pandemia de Gripe Espanhola, que, apesar do nome, provavelmente se originou nos Estados Unidos. O retorno de milhões de soldados para suas casas após o conflito ajudou na disseminação da doença pelo planeta.

Outra consequência da guerra foi o Tratado de Versalhes, assinado em 1919. Apesar do nome, ele foi imposto aos países derrotados. Pelo tratado, os alemães perderam suas colônias na África, parte do próprio território e foram obrigados a pagar pesadas indenizações de guerra aos vencedores. A Alsácia e Lorena passou para o controle francês.

Cláusulas militares limitaram o exército alemão a 100 mil soldados, além de o país não poder ter marinha de guerra nem força aérea. O presidente dos Estados Unidos, Woodrow Wilson, se opôs ao tratado, afirmando que este era humilhante ao povo alemão e que, em breve, uma nova guerra seria travada por causa dele.

Três impérios derrotados chegaram ao fim, o Império Alemão, o Austro-Húngaro e o Turco Otomano. Outro império que caiu durante o conflito foi o russo. Dos antigos territórios desses impérios foram fundados novos países, como a Polônia, a Finlândia, a Estônia, Letônia, Lituânia, Áustria, Hungria, Tchecoslováquia e Iugoslávia.

A Primeira Guerra foi a primeira “guerra total”, em que todos os recursos do país foram direcionados para o conflito. As mulheres tiveram papel fundamental na economia dos países que estavam diretamente envolvidos na guerra. Durante a guerra, aumentou significantemente o trabalho feminino nos três setores da economia, em diversos países. Após o conflito diversos movimentos organizados por mulheres passaram a exigir direitos, principalmente o direito ao voto.

O Brasil passou por um aprofundamento no processo de industrialização no período de guerra. Um processo chamado de “substituição das importações” fez com que o país construísse indústrias durante a batalha. O Brasil importava diversos produtos industrializados da Europa, e com o conflito as nações europeias deixaram de exportar, levando empresários, muito deles imigrantes, a construírem fábricas aqui.

Podemos afirmar que o grande vencedor da Primeira Guerra Mundial foi os Estados Unidos. O país não teve seu território atacado e só entrou no final do conflito no fim, além disso ele viu os grandes impérios do mundo se digladiarem no palco europeu da guerra. O governo norte-americano e instituições do país emprestaram bilhões de dólares para os países em guerra e ocupou parte do comércio global antes controlado pelos grandes impérios enfraquecidos na guerra.

Outra consequência importante da Primeira Guerra Mundial foi a descrença de boa parte da população europeia em relação à democracia. Esta era acusada de não conseguir manter a paz, a estabilidade econômica e social.

Governos autoritários chegaram ao poder em Portugal de Salazar, na Espanha do General Franco, na Itália de Mussolini e na Alemanha de Hitler. O nacionalismo, o militarismo, o culto ao líder, o unipartidarismo, a censura e a perseguição aos opositores se tornaram práticas comuns na Europa das décadas de 1920 e 1930.

Até mesmo na moda a Primeira Guerra Mundial provocou mudanças. Antes da guerra era comum os homens usarem grandes barbas e bigodes. Durante a guerra mundial foram utilizadas armas químicas e, para evitar a contaminação dos soldados, foram desenvolvidas máscaras antigás. Mas as barbas e grande bigodes tornavam as máscaras ineficazes, assim os soldados tinham que se barbear.

Quem lucrou com essa história foi o norte-americano King Camp Gilette, que vendeu milhões de aparelhos e lâminas de barbear para o exército dos Estados Unidos. Cada soldado recebia um kit composto por aparelho e lâminas de barbear. Após o retorno desses soldados para casa, muitas pessoas gostaram do novo visual, e o hábito de se barbear passou a ser comum para a maioria dos homens.

Segunda Guerra Mundial
O Tratado de Versalhes é apontado como um dos principais motivos da eclosão da Segunda Guerra Mundial. As humilhações impostas pelo tratado à Alemanha, como as pesadas indenizações, perda de territórios e colônias e enfraquecimento das forças armadas, foram responsáveis, em grande parte, pela ascensão de Hitler ao poder em 1933.

Além disso, os conflitos entre as potências europeias não foram solucionados com a Primeira Guerra Mundial, e, para alguns historiadores, a Segunda Guerra Mundial foi apenas uma continuação da anterior. A maioria dos líderes da Segunda Guerra Mundial foram combatentes na primeira, como Stálin, Churchill, Hitler e Mussolini. Alguns historiadores chegam a afirmar que houve apenas uma grande guerra, de 1914 até 1945, com uma trégua de 21 anos entre elas.




Mundo Animal
Por Redação B20 | 23/07/2024
Pug: Saiba mais sobre esta raça de cachorro
Pug: Saiba mais sobre esta raça de cachorro
Os Pugs são uma das raças mais carismáticas e adoráveis que existem, mas também exigem cuidados específicos para garantir sua saúde e bem-estar. No artigo de hoje, compartilho tudo o que você precisa saber sobre essa raça, desde suas características únicas até as melhores práticas de cuidado.

Clique e saiba mais +
Origem histórica 
Características físicas
Tipos
Comportamento
Saúde
Alimentação
Expectativa de vida média
Atividades Recomendadas 
Problemas de saúde comuns na raça
Problemas de pele 
Problemas oftálmicos
Síndrome das vias aéreas obstrutivas braquicefálicas
Obesidade 
Problemas motores
Curiosidades sobre a raça
Saiba mais sobre
O pug é a cara da simpatia! Essa raça de cachorro é pequena e tem um rosto que exala amizade e fofura. Mas, é preciso muita responsabilidade antes de adotar um pug à sua família, já que o peludo demanda cuidados específicos necessários para propiciar mais qualidade de vida.

Este é um dos cães mais característicos que existem, já que é quase impossível não reconhecer um pug. Seus traços são o que muito provavelmente o tornou muito popular, sendo até reconhecido como cãozinho das elites, presente entre monarcas e grandes líderes políticos. Se você pretende ter um, saiba que faz muito bem para seus tutores conhecerem mais sobre a raça! 

Origem histórica 
A história do pug é um tanto imprecisa, tanto pelas relações antigas da raça quanto pela literal mesclagem de raças que definiram o que hoje conhecemos como pug. É mais provável que o pug tenha se originado da mistura de algumas raças diferentes, como o pequinês, buldogue de pequeno porte e o dogue de Bordeaux, raças que eram cruzadas na China.

Origem histórica 
Fonte/Reprodução: original.
Desde sua origem a raça pug era sinônimo de opulência, algo que se caracteriza até hoje, já que é normal grandes líderes terem pugs. Hoje, o peludo enrugado e muito fofo pode participar da família de qualquer tutor, mas é preciso conhecer mais sobre a sua história e todas as suas necessidades. 

Características físicas
Em termos de características físicas, o pug é um dos cães mais característicos e inconfundíveis. Sua pele enrugada não dá nenhuma aparência de velho: muito pelo contrário, o cãozinho é muito fofo e um dos mais queridos pelos tutores. Seu apelo estético é considerado uma de suas maiores qualidades. 

O pug apresenta bastantes rugas e excesso de pele, que o deixam com uma aparência muito mais fofa. Seu focinho é achatado, o que deixa a sua cabeça um pouco mais larga. Esse é um cão de pequeno porte: no geral mede entre 30 a 36 centímetros para os machos, e 25 a 30 centímetros para as fêmeas. 

Suas perninhas também são consideravelmente menores, em especial quando comparamos com o corpo do cãozinho. Todas essas características consolidam a aparência mais “fofa” que o peludo tem, mesmo com seus pelos mais curtos do que os de outros cães de pequeno porte – como um poodle toy, por exemplo. 

Tipos
No geral só existe um tipo de pug, com diferenças pontuais, especialmente na cor, o que pode definir certas características e variações. As duas maiores cores, são a preta ou fulvo – uma cor amarelo avermelhada mais clara. Outras pelagens incluem: 

Abricó – uma cor damasco;
Branco;
Prata;
Tigrado – listrado. 
Essas cores formam as principais encontradas no pug, embora aquelas consideradas “não oficiais” sejam muito mais de cruzamento entre as cores fulvo e preta, que formam outros padrões. Mas, isso não significa que esses peludos não sejam pugs, simplesmente são variações da raça. 

Comportamento
Poucas raças se mostram mais carinhosas e parceiras dos seus donos do que o pug, um cão leal, atencioso, brincalhão, alegre e muito feliz. Porém, é preciso que os tutores conheçam outro lado de todas essas qualidades, que é uma considerável carência. O pug deve receber muita atenção da família e do seu tutor. 

Crianças aproveitam ainda mais a companhia do pug, algo que é recíproco, pois o cão ama os mais jovens. O tutor também não terá problemas com as visitas, uma vez que o pug não costuma estranhar e no geral é muito aberto para receber visitas e socializar. Sem dúvidas é uma das raças com o temperamento mais dócil e fácil de lidar. 

Saúde
Há muito o que dizer sobre a saúde dos pugs, uma raça cuja anatomia é potencialmente nociva para seu próprio bem estar. Por ser um cão braquicefálico, ou seja, classe dos cães que tem focinho achatado, o pug pode apresentar problemas para respirar, pode se mostrar bem ofegante e terá dificuldades para brincar e fazer exercícios.

Saúde
Fonte/Reprodução: original.
Problemas relacionados à cabeça do cão se estendem a outras áreas, podem comprimir demais o cérebro do pug, suas vias aéreas estão quase que sempre comprometidas e outros problemas relacionados ao seu tamanho. A coluna do pug também pode sofrer durante toda sua vida e apresentar uma série de problemas. 

Tudo isso mostra como é fundamental o tutor ficar de olho na saúde do seu pug e realizar rotineiramente visitas ao médico veterinário. Visitas ao veterinário garantem que problemas sejam identificados logo cedo e possivelmente tratados, o que oferece mais garantia de vida ao seu peludo. Conte com a DrogaVET e nossos manipulados exclusivos para o tratamento do seu cãozinho. 

Alimentação
O tutor deve ter muita atenção quanto a alimentação do seu pug, o cão não pode comer muito para não acabar com sobrepeso, uma condição perigosa para seu corpo e compleição física. A melhor escolha é oferecer rações de excelente qualidade, categoria premium, que oferecem proteínas de ótima qualidade. 

Outra alternativa interessante para os pugs são comidas úmidas para cães, que, inclusive, trazem outros benefícios. Esse tipo de ração costuma oferecer menos calorias e são interessantes para os pugs, que não têm uma mandíbula forte, e apresentam dificuldade para mastigar. A ração úmida é muito indicada para cães com sobrepeso em processo de emagrecimento. 

Expectativa de vida média
Muitos imaginam que a expectativa de vida do pug é mais baixa que a maioria dos outros peludos, o que não é verdade. A expectativa de vida do pug é de 13 a 15 anos, mas isso somente quando há muito cuidado, amor e proteção por parte dos seus tutores. Em especial uma atenção quanto a sua saúde. 

Com tantos problemas que rondam os pugs e podem prejudicar de maneira direta a sua qualidade de vida, convém aos tutores ficarem sempre atentos e levarem o seu peludo sempre ao veterinário. Visitas ao veterinário devem ser constantes e periódicas, independente do pug estar doente ou apresentar qualquer problema. 

Atividades Recomendadas 
O pug necessita de exercícios como todo cãozinho. O passeio está entre uma das atividades mais recomendadas, com brincadeiras de pique-esconde e outras mais leves. Tutores de pug devem ter sempre em mente que o cãozinho deve descansar sempre que se sentir ofegante.

Atividades Recomendadas 
Fonte/Reprodução: original.
Por isso os horários de atividade ao ar livre, como costumam ser os passeios, devem ser reservados para turnos onde o sol é ameno. O mesmo equivale para que o peludo não queime suas patinhas e sofra com assaduras comuns em suas dobrinhas. Preste sempre atenção se o seu amigo de quatro patas está cansado e respeite sempre, dando tempo para recuperar o fôlego. 

Problemas de saúde comuns na raça
Os tutores devem prestar muita atenção nos seus pugs por conta dos diversos problemas de saúde que podem apresentar. Aqui separamos os principais que podem comprometer de maneira grave e direta a saúde do seu peludo. Preste atenção neles todos para oferecer mais qualidade de vida para seu amigo de quatro patas. 

Problemas de pele 
O fator de fofurice dos pugs são suas dobrinhas e rugas: acontece que essas dobrinhas facilitam bastante o aparecimento de certos problemas de pele, como as assaduras. Essas pequenas dobrinhas podem ser palco para a criação de bactérias e fungos, que podem ocasionar assaduras e machucadinhos na pele do peludo. 

É importante que essas ruguinhas estejam sempre bem secas e higienizadas pelo tutor. Faça uma inspeção rotineira nas rugas do seu pug e coloque o peludo sob observação, identificando de maneira precoce qualquer problema em suas rugas. 

Problemas oftálmicos
Pugs apresentam um olho saltado, vivo e muito expressivo, mas essa qualidade também favorece o aparecimento de problemas oftálmicos. Úlcera nas córneas, por exemplo, é um problema considerado comum nos pugs e deve ser verificado quanto antes para seu tratamento adequado. 

As úlceras nas córneas são tão perigosas que, caso não sejam tratadas com rapidez e corretamente, podem prejudicar seriamente a visão do cão ou até mesmo levar à cegueira. Este é um tópico sério da saúde do seu peludo, então fique atento a olhos vermelhos, que lacrimejam muito, aparentemente irritados e sensíveis. 

Síndrome das vias aéreas obstrutivas braquicefálicas
Este problema de respiração considerado congênito, que acomete todas as raças braquicefálicas, é bem recorrente entre os pugs. A condição acarreta uma série de problemas que podem ser prejudiciais para a saúde do seu peludo. Entre eles podemos pontuar: 

Dificuldade para respirar;
Diminuição da atividade pulmonar;
Obstrução da passagem de ar;
Dificuldade do cão regular sua temperatura corporal;
Intolerância ao exercício.
Diversos outros problemas secundários podem estar associados à condição, como alterações neurológicas e até mesmo hipertermia. É fundamental que os tutores dos pugs busquem seu veterinário de confiança para revisar como cuidar melhor do seu peludo e mitigar ou até evitar complicações associadas à síndrome obstrutiva braquicefálica. 

Obesidade 
O tamanho menor do pug e sua aparência que é naturalmente rechonchuda pode esconder outro problema sério: o sobrepeso. Este problema, por incrível que pareça, se relaciona com alguns dos já citados e podem favorecê-los, como as assaduras dos pugs em suas dobrinhas e problemas para respirar. 

Um pug adulto, com seus quase 30 centímetros, deve pesar entre 6 a 8 kg. Tenha esse valor em mente e ofereça sempre uma alimentação saudável e equilibrada, ou conforme a recomendação do veterinário de sua confiança. 

Problemas motores
Problemas motores também podem fazer parte da rotina do pug, especialmente a luxação patelar ou displasia coxofemoral que afetam as patas e podem até levar a paralisia. O problema pode ser congênito ou adquirido. Fatores como uma má alimentação e até mesmo obesidade podem novamente favorecer o aparecimento de ambas condições. 

Curiosidades sobre a raça
Há diversas curiosidades interessantes sobre a raça pug que devem ser conhecidas pelos seus tutores, uma delas é como o peludo foi por anos símbolo da realeza tanto chinesa quanto europeia. Vejamos algumas curiosidades que são interessantes e podem, até mesmo, fazer a diferença no trato do tutor com seus peludos. 

Cãozinho oriental: como comentamos, as raízes históricas da raça datam até a China antiga;
Da alta sociedade: tanto na China quanto nos países da Europa, o pug era considerado um cão de alto padrão. Era a raça favorita da esposa de Napoleão Bonaparte, Josefina;
Orgulhoso: não é tão fácil adestrar um pug, no geral é um cão que prefere seguir sua própria natureza; 
Gulosos: pugs tem um grande apetite, então é um fator que deve ser sempre observado pelos tutores para o cão não acabar obeso;
Celebridade: o cãozinho mais popular nas redes é Doug, com seu perfil no Instagram que acumula mais de 3 milhões e meio de seguidores. 
Veja como a raça é de fato rica e apresenta um universo muito mais amplo sobre esses peludos. Conhecer é entender mais sobre sua raça e peculiaridades, assim como necessidades, pontos fortes e fracos. 

No dia a dia, não deixe de levar seu peludo até o médico veterinário e verificar se há problemas de saúde. Caso necessário, opte pelo tratamento com a DrogaVET, que oferece manipulados personalizados para a saúde do seu peludo. 

Neste guia completo sobre Pugs, explico em detalhes as principais características dessa raça, suas origens e comportamento típico. Também destaco os cuidados necessários com sua saúde, especialmente devido à anatomia braquicefálica, que pode trazer desafios. Além disso, você aprenderá sobre a alimentação ideal, atividades recomendadas e os problemas de saúde mais comuns entre os Pugs, garantindo uma vida mais saudável e feliz para o seu companheiro.

Saiba mais sobre
Quais são as características físicas dos Pugs? Pugs têm pele enrugada, focinho achatado e são de pequeno porte, medindo entre 25 a 36 cm.

Quais os problemas de saúde comuns em Pugs? Pugs são propensos a problemas respiratórios, de pele, oftálmicos e motores, além de obesidade.

Qual é a expectativa de vida média de um Pug? Com os cuidados adequados, Pugs vivem entre 13 e 15 anos.

Quais cuidados são necessários com a pele dos Pugs? É essencial manter as rugas do Pug limpas e secas para evitar infecções e assaduras.

Como é o comportamento típico de um Pug? Pugs são leais, carinhosos, e adoram a companhia de seus tutores e crianças.

Que tipo de alimentação é recomendada para Pugs? Uma dieta equilibrada com rações premium ou alimentos úmidos é ideal para prevenir obesidade e problemas de mastigação.

Entenda o comportamento Yorkshire Terrier
Veja outros artigos nas mesmas categorias:
DrogaVet
FAÇA SEU PEDIDO ➝

SEJA UM FRANQUEADO ➝

  
Amor animal pela vida
Endeavor PromessasAssociação Brasileira de FranchisingColégio Brasileiro de Oftalmologistas Veterinários
© 2022 DrogaVET®. Todos os direitos reservados.

Endeavor Promessas
google-site-verification: google302fced899d2395d.html

INTRODUÇÃO
É chamado de Guerra Fria o período entre 1947 e 1989, em que tornouse marcante a disputa ideológica e política entre União Soviética e Estados
Unidos. O mundo viu-se virtualmente dividido em dois blocos antagônicos:
um polo capitalista, sob a liderança de Washington e outro socialista, sob o
comando de Moscou. Apesar das duas potências não terem desencadeado
um confl ito armado, o clima era de confl ito, existindo também, o que pode
ser chamado de “Guerras quentes”, dentro da chamada Guerra Fria.
Com a vitória dos aliados na Primeira Guerra Mundial, a Alemanha
foi dividia em “zonas de infl uência”, de acordo com o que foi defi nido na
Conferência de Postdam. Este fato já evidenciava o antagonismo entre União
Soviética e Estados Unidos. Para a URSS, a instauração de diversos governos
comunistas no Leste Europeu signifi cou uma vantagem estratégica contra
o avanço capitalista, pois formou a chamada Cortina de Ferro, uma barreira
de países comunistas em torno de Moscou. Este fato fortaleceu política e
ideologicamente o bloco comunista, um prenúncio da Guerra Fria.
“(...) os acontecimentos econômicos e políticos mundiais
posteriores a Segunda Guerra seriam marcados por dois grandes
temas: a retomada da expansão capitalista sob a hegemonia
norte-americana, por um lado, e, por outro, o advento da Guerra
Fria.” (SANTOS, 2007, p. 36)
Criada durante a Primeira Guerra objetivando mediar os confl itos entre
as nações, a Organização das Nações Unidas (ONU), buscava estabelecer
um equilíbrio de forças, mediando as divergências por meios diplomáticos
e valorizando os direitos humanos. Substituiu a Liga das Nações, criada ao
fi m da Primeira Guerra, com motivações semelhantes.
Desde o estabelecimento da Doutrina Truman, em 1947, o avanço do
comunismo e da infl uência da União Soviética eram vistos pelos Estados
Unidos como uma ameaça que deveria ser combatida
Neste intuito, foi criado o Plano Marshall, um programa de apoio às
economias europeias, visando a reconstrução dos países arrasados pela
guerra, o que fortaleceu o bloco capitalista e criou um signifi cativo mercado
para a indústria armamentista norteamericana.
Em resposta a esta ação, no ano seguinte Stalin determinou o bloqueio
do acesso a Berlim e criou o Conselho Econômico de Assistência Mútua
(Comecon), com o objetivo de fortalecer as economias socialistas.

Também neste período foi criada a OTAN (Organização do Tratado
do Atlântico Norte), formada pelos países capitalistas, contra a “ameaça
soviética”.
Você deve estar se questionando sobre o porquê deste combate ferrenho
contra o avanço socialista. É preciso entender que no ideário propagado
pelos Estados Unidos, o comunismo era uma ameaça que deveria ser combatida a todo custo, até mesmo dentro do próprio território soviético. Para
tanto, nas décadas de 1940 e 1950 foram marcantes as ações de perseguição
e repressão aos comunistas e seus simpatizantes, por parte do Comitê de
Atividades Antiamericanas. Foi o chamado macarthismo.
Foram várias as estratégias norte-americanas visando a contenção do
comunismo e a expansão do capitalismo. Exemplo disto foram as seguintes
ações: o plano Marshall, a reconstrução do Japão, as políticas de estímulo
à industrialização de países subdesenvolvidos da Ásia, África e América
Latina. Estas estratégias, em nome do combate ao “perigo” do comunismo,
proporcionaram aos Estados Unidos acordos militares e a construção de
base em vários países do mundo, exceto Índia, China e URSS.
Em meio a estas tensões, criava-se um clima em que as pessoas acreditavam fi rmemente que a qualquer momento, poderia eclodir uma nova guerra
mundial. Segundo Hobsbawn, de certa forma isto ocorreu, pois, segundo ele:
“A Segunda Guerra Mundial mal terminara quando a
humanidade mergulhou no que se pode encarar, razoavelmente,
como uma Terceira Guerra Mundial, embora uma guerra muito
peculiar. Pois, como observou o grande fi lósofo Thomas Hobbes,
“a guerra consiste não só na batalha, ou no ato de lutar: mas num
período de tempo em que a vontade de disputar pela batalha é
sufi cientemente conhecida” (Hobbes, capítulo 13). A Guerra
Fria entre EUA e URSS, que dominou o cenário internacional na
segunda metade do Breve Século XX, foi sem dúvida um desses
períodos.” (HOBSBAWN, 1995, p. 223)
Os acontecimentos ocorridos no pós-guerra, na Alemanha, são emblemáticos dessa disputa ideológica que foi a Guerra Fria. Em 1949, o país
foi dividido, incluindo sua capital Berlim, em duas partes: o lado capitalista,
a República Federal Alemã; e o lado socialista, a República Democrática
Alemã. Demarcando de forma ainda mais concreta esta separação, em
1961, soviéticos e alemães orientais construíram o Muro de Berlim, que se
tornou o maior símbolo da Guerra Fria.
Em resposta à militarização dos capitalistas, os soviéticos explodiram
sua bomba atômica, em 1949 e criaram sua aliança militar, a Organização
do Tratado de Varsóvia.

Concomitantemente à corrida armamentista, ocorreu a corrida espacial.
Nesta disputa, a URSS saiu na frente, lançando os satélites Sputinik 1 e 2,
em 1961. Com isto, os EUA reforçaram seus investimentos para fi nalmente,
em 1969, lançar a Apolo 11 à lua.
O presidente americano John Kennedy visitando o complexo 37, em Cabo Canaveral, em 1963
(Fonte:http://2.bp.blogspot.com/-F5gLJ81aXx8/Tlyc2wv42yI/AAAAAAAAA3w/J02gOGzEYMg/s1600/Seamans%252C_von_Braun_and_President_Kennedy_at_Cape_Canaveral_-_
GPN-2000-001843.jpg)
Cara aluna ou caro aluno, geralmente, quando estudamos sobre a Guerra
Fria, temos a impressão de que em momento algum houve enfrentamentos
bélicos. No entanto, a história não é bem essa. Durante aquele período, a
disputa entre socialismo e capitalismo levou alguns países a confl itos armados, foram as chamadas Guerras “quentes”.
A derrota do Japão em 1945 fez com que as forças do Partido Comunista Chinês e as do Partido Nacionalista Kuomintang voltassem a se enfrentar,
dando continuidade à guerra civil que já ocorria no país desde 1927. As
forças comunistas venceram o confl ito em 1949, sob a liderança de Mao
Tsé-tung, que criou a República Popular da China, em Pequim.
Na Coréia, ocupada pelo Japão desde 1910, soviéticos e norteamericanos dividiram o território em duas zonas de infl uência em 1945: a Coréia
do Sul, capitalista e a Coréia do Norte, socialista.
No Vietnã também houve uma divisão territorial semelhante, após
a derrota japonesa de 1945: capitalista no sul e comunistas no norte. Os
comunistas eram liderados por Ho Chi Minh, que declarou a independência
do Vietnã naquele mesmo ano. Os comunistas rumaram em direção ao sul,
com o intuito de unifi car o Vietnã. Com a intervenção norteamericana, a

partir de 1960, o confl ito se intensifi cou. Os Estados Unidos entraram
com tropas e armamentos, além de fi nanciar os exércitos do Vietnã do
Sul. No entanto, a guerrilha vietcongue e os exércitos comunistas foram
vitoriosos, forçando a retirada das tropas norte-americanas em 1973. Em
1975 Ho Chi Minh fi nalmente unifi cou o Vietnã, derrotando os exércitos
do bloco capitalista.
CONCLUSÃO
A rivalidade entre as duas superpotências constituiu-se de confl itos
indiretos entre EUA e URSS, que geraram repercussões globais. O mundo
viu-se dividido em dois polos de ideologias e estratégias opostas, que não
reconheceram nem mesmo o limite do espaço. Cada um desses blocos, a seu
modo, fez uso de armas e naves espaciais na busca de mostrar ao mundo
que sua ideologia era a melhor, numa guerra chamada de “fria”, mas que,
como vimos, também teve seus aspectos extremamente “quentes”.
RESUMO
Vimos nesta aula as repercussões globais resultantes da Guerra Fria, que
consistiu na polarização do mundo em dois blocos: capitalista e socialista.
Compreendemos que neste período, diversos confl itos foram desencadeados, a exemplo da Guerra do Vietnã. Neste ínterim, as duas superpotências
se envolveram em duas “corridas”: a armamentista e a corrida espacial.
ATIVIDADES
Diante do que estudamos nesta aula, responda: Por que o Muro de
Berlim foi considerado um dos principais símbolos da Guerra Fria? O que
sua construção signifi cou?

COMENTÁRIO SOBRE AS ATIVIDADES
Diversos símbolos foram construídos em torno do conflito
denominado Guerra Fria. Ao fazer uma busca no Google Imagens e
entrar com a palavra-chave “Guerra Fria”, certamente aparecerão
diversas imagens representativas da polarização pela qual o mundo
passou, como por exemplo, o Muro de Berlim.
GLOSSÁRIO
Doutrina Truman: Logo após o anúncio da Doutrina de Segurança
Nacional que nortearia as ações dos Estados Unidos no combate
ao comunismo, o presidente Harry Truman criou o TIAR (Tratado
Interamericano de Assistência Recíproca). Este tratado abarcava
militarmente os países da América Latina na luta contra o comunismo,
o que envolvia padronização de armamentos e métodos de
treinamento. (SANTOS, 2007).


"A Guerra do Vietnã foi um conflito marcante do século XX entre Vietnã do Norte, Vietnã do Sul e os vietcongues (resistência socialista no Sul). Teve a influência direta de países comunistas como China e União Soviética e dos Estados Unidos da América, cuja interferência até hoje ressoa negativamente no imaginário bélico da superpotência. A Guerra do Vietnã chocou o mundo pelos impactos gerados aos civis e ao meio ambiente por meio dos bombardeamentos indiscriminados na região.

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)
Em 1973, foram assinados os Acordos de Paz de Paris, que determinavam o cessar-fogo do conflito, tendo como uma de suas pautas a saída das tropas americanas. Após os EUA deixarem o território, o conflito continuou entre os vietcongues e o Vietnã do Sul, que, enfraquecido, terminou dominado pelo regime socialista do Vietnã do Norte, vencedor da guerra. Até os dias de hoje, o território vietnamita, reunificado, sofre com as sequelas ambientais provocadas pelos bombardeamentos químicos feitos pelos EUA.

Leia mais: Guerra da Coreia — foi um dos símbolos da Guerra Fria e iniciou-se em 1950


Tópicos deste artigo
1 - Resumo sobre o que foi a Guerra do Vietnã
2 - Videoaula sobre a Guerra do Vietnã
3 - O que foi a Guerra do Vietnã?
4 - Como começou a Guerra no Vietnã?
5 - Como foi a participação americana na Guerra do Vietnã?
Resumo sobre o que foi a Guerra do Vietnã
Foi resultado direto do fim da Guerra da Indochina, que separou o Vietnã em Sul e Norte.

Ocorreu entre 1959 e 1975, entre Vietnã do Sul, Vietnã do Norte e a resistência vietcongue no Sul.

Teve influência massiva da União Soviética e da China, do lado do Norte, e dos EUA, do lado do Sul.

Recebeu severas críticas das sociedades americana e europeia.

Teve como saldo milhões de mortes de vietnamitas e a maior derrota bélica dos EUA.

Teve fim após os Acordos de Paz de Paris, que delimitaram a saída das tropas americanas, entre outros.

O cessar-fogo, no entanto, só aconteceu mesmo após o domínio do Vietnã do Norte sobre o Vietnã do Sul, que, reunificados, passaram a se chamar República Socialista do Vietnã.

Videoaula sobre a Guerra do Vietnã

O que foi a Guerra do Vietnã?


A Guerra do Vietnã aconteceu entre 1959 e 1975 e foi um conflito entre os dois governos estabelecidos que lutavam pela unificação do país sob a liderança de quem vencesse. O conflito no Vietnã iniciou-se poucos anos depois de um primeiro conflito ter se encerrado: a Guerra da Indochina.

No percurso da Guerra do Vietnã, os Estados Unidos envolveram-se diretamente no conflito, e, em 1969, chegaram a enviar mais de 500 mil soldados ao país asiático. A participação americana e a motivação ideológica do conflito são consequências das tensões da bipolarização do período da Guerra Fria, no qual as ideologias do comunismo e do capitalismo disputavam a hegemonia do mundo.

Após anos de guerra, acredita-se que de 1,5 milhão a 3 milhões de pessoas tenham morrido no Vietnã. Além disso, o conflito ficou marcado por cenas de violência contra civis que chocaram o mundo e pelo uso de armas químicas pelos Estados Unidos, o que causou grave contaminação do solo e até hoje afeta o país, pois aumentou o número de casos de doenças, como o câncer.


Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)
Como começou a Guerra no Vietnã?
A Guerra do Vietnã é consequência direta da Guerra da Indochina. Durante esse conflito, que aconteceu entre 1946 e 1954, vietnamitas (em geral, comunistas) lutaram contra o domínio colonial francês na Indochina Francesa — colônia da França que agrupava Vietnã, Laos e Camboja. Depois dessa guerra, o Vietnã garantiu sua independência em duas entidades ideologicamente distintas.


Soldados franceses chegando a Annam, antigo protetorado francês no Vietnã, em 1950, durante a Guerra da Indochina. [1]
A independência vietnamita foi estabelecida durante a Conferência de Genebra, em 1954, na qual foi definido também que o Vietnã seria dividido em duas nações distintas. O Vietnã do Norte, de orientação comunista, seria governado por Ho Chi Minh e teria Hanói como capital; já o Vietnã do Sul seria governado por Bao Dai (substituído por Ngo Diem Dinh em 1955) e teria Saigon como capital. Cada governo seria apoiado por União Soviética e Estados Unidos respectivamente.

Na Conferência de Genebra, definiu-se ainda que o Vietnã seria reunificado a partir de eleições marcadas para 1955, no entanto, o governo de Diem Dinh rejeitou participar do pleito alegando que não acreditava ser possível conduzir eleições livres no Norte do Vietnã. Ambos os governos existentes no Vietnã eram caracterizados por violações dos Direitos Humanos.

Como a tensão entre os dois governos estava alta, o governo de Ho Chi Minh convocou milhares de guerrilheiros comunistas no Sul do Vietnã a rebelarem-se contra o governo de Diem Dinh. Assim, inúmeros ataques começaram a acontecer e levaram ao início da guerra, em 1959. O governo do Norte construiu uma série de estradas ligando o norte ao sul para dar suporte aos guerrilheiros, conhecidos como vietcongues.

Leia mais: O que foi o genocídio cambojano?

Como foi a participação americana na Guerra do Vietnã?

O presidente Richard Nixon assinou o cessar-fogo que pôs fim na participação americana na Guerra do Vietnã. [2]
Desde a Guerra da Indochina, os Estados Unidos viam com preocupação o crescimento do comunismo na região. Em razão disso, o governo americano começou a tomar medidas para impedir que isso acontecesse também no Vietnã a partir de 1949, quando a China tornou-se uma nação comunista. A provável influência dos chineses sobre o Vietnã levou os Estados Unidos a apoiarem os franceses na Guerra da Indochina.

Com a derrota dos franceses e a divisão do Vietnã, os Estados Unidos passaram a apoiar o governo ditatorial instalado no Vietnã do Sul. Com o início da guerra em 1959, os norte-americanos começaram a fornecer armamentos e treinamento militar para os exércitos sul-vietnamitas. Essa situação persistiu até 1965.

A mudança na postura americana na guerra decorreu de transformações ocorridas na presidência dos Estados Unidos, aliadas à incapacidade do Vietnã do Sul de conter o avanço comunista. Em 1963, o presidente americano John F. Kennedy foi assassinado na cidade de Dallas e a presidência americana foi ocupada por Lyndon Johnson.

Com Lyndon Johnson, a atuação dos Estados Unidos na guerra alterou-se, principalmente após o Incidente do Golfo de Tonquim, usado como pretexto para o país participar diretamente do conflito, em 1965. Nesse incidente, uma embarcação americana chamada USS Maddox foi supostamente atacada duas vezes por um torpedeiro norte-vietnamita em agosto de 1964.

A participação americana no conflito foi marcada por polêmicas, com as cenas dos combates chocando a opinião pública americana e mundial. O exército americano foi intensamente criticado por promover massacres contra civis de pequenas aldeias vietnamitas sob a alegação de abrigarem guerrilheiros comunistas.

Além disso, o uso de napalm e de armas químicas também gerou críticas aos americanos. Esses itens eram a resposta estratégica dos Estados Unidos para a tática de guerrilha adotada pelos vietcongues. O napalm incendiava grandes trechos de floresta, e o agente laranja (herbicida) era usado para desfolhar trechos da floresta. O objetivo disso era impedir que os vietcongues usassem a floresta densa como esconderijo.


Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)
Imagens da violência dos combates, como os que aconteceram durante a Ofesiva do Tet (ataques organizados pelos vietcongues contra algumas cidades no Vietnã do Sul), e o crescimento no número de soldados americanos mortos levaram a intensos protestos nos Estados Unidos pelo fim da guerra. Esses protestos eram organizados, principalmente, pelos movimentos de contracultura.

Esses fatores pressionaram o presidente Richard Nixon a negociar um cessar-fogo com o governo do Vietnã do Norte. Esse acordo, conhecido como Acordos de Paz de Paris, foi assinado no dia 27 de janeiro de 1973 e oficializou a saída dos Estados Unidos da Guerra do Vietnã. O exército americano teve 58 mil soldados mortos nessa guerra.

A saída dos Estados Unidos da guerra intensificou o enfraquecimento do Vietnã do Sul, que, em 1973, era governado por Nguyen Van Thieu. Com a saída americana, as forças comunistas iniciaram ofensivas que resultaram na conquista da cidade de Saigon, em 1975, e na derrubada do governo sul-vietnamita. Isso pôs fim no conflito, e o Vietnã foi unificado e governado pelos comunistas a partir de 1976, dando a vitória ao Vietnã do Norte.

Créditos de imagem

[1] Domínio Público | Commons

[2] Neftali e Shutterstock


Por Daniel Neves
Professor de História


Helicóptero americano lançando o herbicida agente laranja contra área de floresta no delta do rio Mekong, Vietnã.

Escrito por: Daniel Neves Silva
Formado em História pela Universidade Estadual de Goiás (UEG) e especialista em História e Narrativas Audiovisuais pela Universidade Federal de Goiás (UFG). Atua como professor de História desde 2010."

Veja mais sobre "O que foi a Guerra do Vietnã?" em: https://brasilescola.uol.com.br/o-que-e/historia/o-que-foi-a-guerra-vietna.htm

