
Mundo Animal
Por Redação B20 | 23/07/2024
Pug: Saiba mais sobre esta raça de cachorro
Pug: Saiba mais sobre esta raça de cachorro
Os Pugs são uma das raças mais carismáticas e adoráveis que existem, mas também exigem cuidados específicos para garantir sua saúde e bem-estar. No artigo de hoje, compartilho tudo o que você precisa saber sobre essa raça, desde suas características únicas até as melhores práticas de cuidado.

Clique e saiba mais +
Origem histórica 
Características físicas
Tipos
Comportamento
Saúde
Alimentação
Expectativa de vida média
Atividades Recomendadas 
Problemas de saúde comuns na raça
Problemas de pele 
Problemas oftálmicos
Síndrome das vias aéreas obstrutivas braquicefálicas
Obesidade 
Problemas motores
Curiosidades sobre a raça
Saiba mais sobre
O pug é a cara da simpatia! Essa raça de cachorro é pequena e tem um rosto que exala amizade e fofura. Mas, é preciso muita responsabilidade antes de adotar um pug à sua família, já que o peludo demanda cuidados específicos necessários para propiciar mais qualidade de vida.

Este é um dos cães mais característicos que existem, já que é quase impossível não reconhecer um pug. Seus traços são o que muito provavelmente o tornou muito popular, sendo até reconhecido como cãozinho das elites, presente entre monarcas e grandes líderes políticos. Se você pretende ter um, saiba que faz muito bem para seus tutores conhecerem mais sobre a raça! 

Origem histórica 
A história do pug é um tanto imprecisa, tanto pelas relações antigas da raça quanto pela literal mesclagem de raças que definiram o que hoje conhecemos como pug. É mais provável que o pug tenha se originado da mistura de algumas raças diferentes, como o pequinês, buldogue de pequeno porte e o dogue de Bordeaux, raças que eram cruzadas na China.

Origem histórica 
Fonte/Reprodução: original.
Desde sua origem a raça pug era sinônimo de opulência, algo que se caracteriza até hoje, já que é normal grandes líderes terem pugs. Hoje, o peludo enrugado e muito fofo pode participar da família de qualquer tutor, mas é preciso conhecer mais sobre a sua história e todas as suas necessidades. 

Características físicas
Em termos de características físicas, o pug é um dos cães mais característicos e inconfundíveis. Sua pele enrugada não dá nenhuma aparência de velho: muito pelo contrário, o cãozinho é muito fofo e um dos mais queridos pelos tutores. Seu apelo estético é considerado uma de suas maiores qualidades. 

O pug apresenta bastantes rugas e excesso de pele, que o deixam com uma aparência muito mais fofa. Seu focinho é achatado, o que deixa a sua cabeça um pouco mais larga. Esse é um cão de pequeno porte: no geral mede entre 30 a 36 centímetros para os machos, e 25 a 30 centímetros para as fêmeas. 

Suas perninhas também são consideravelmente menores, em especial quando comparamos com o corpo do cãozinho. Todas essas características consolidam a aparência mais “fofa” que o peludo tem, mesmo com seus pelos mais curtos do que os de outros cães de pequeno porte – como um poodle toy, por exemplo. 

Tipos
No geral só existe um tipo de pug, com diferenças pontuais, especialmente na cor, o que pode definir certas características e variações. As duas maiores cores, são a preta ou fulvo – uma cor amarelo avermelhada mais clara. Outras pelagens incluem: 

Abricó – uma cor damasco;
Branco;
Prata;
Tigrado – listrado. 
Essas cores formam as principais encontradas no pug, embora aquelas consideradas “não oficiais” sejam muito mais de cruzamento entre as cores fulvo e preta, que formam outros padrões. Mas, isso não significa que esses peludos não sejam pugs, simplesmente são variações da raça. 

Comportamento
Poucas raças se mostram mais carinhosas e parceiras dos seus donos do que o pug, um cão leal, atencioso, brincalhão, alegre e muito feliz. Porém, é preciso que os tutores conheçam outro lado de todas essas qualidades, que é uma considerável carência. O pug deve receber muita atenção da família e do seu tutor. 

Crianças aproveitam ainda mais a companhia do pug, algo que é recíproco, pois o cão ama os mais jovens. O tutor também não terá problemas com as visitas, uma vez que o pug não costuma estranhar e no geral é muito aberto para receber visitas e socializar. Sem dúvidas é uma das raças com o temperamento mais dócil e fácil de lidar. 

Saúde
Há muito o que dizer sobre a saúde dos pugs, uma raça cuja anatomia é potencialmente nociva para seu próprio bem estar. Por ser um cão braquicefálico, ou seja, classe dos cães que tem focinho achatado, o pug pode apresentar problemas para respirar, pode se mostrar bem ofegante e terá dificuldades para brincar e fazer exercícios.

Saúde
Fonte/Reprodução: original.
Problemas relacionados à cabeça do cão se estendem a outras áreas, podem comprimir demais o cérebro do pug, suas vias aéreas estão quase que sempre comprometidas e outros problemas relacionados ao seu tamanho. A coluna do pug também pode sofrer durante toda sua vida e apresentar uma série de problemas. 

Tudo isso mostra como é fundamental o tutor ficar de olho na saúde do seu pug e realizar rotineiramente visitas ao médico veterinário. Visitas ao veterinário garantem que problemas sejam identificados logo cedo e possivelmente tratados, o que oferece mais garantia de vida ao seu peludo. Conte com a DrogaVET e nossos manipulados exclusivos para o tratamento do seu cãozinho. 

Alimentação
O tutor deve ter muita atenção quanto a alimentação do seu pug, o cão não pode comer muito para não acabar com sobrepeso, uma condição perigosa para seu corpo e compleição física. A melhor escolha é oferecer rações de excelente qualidade, categoria premium, que oferecem proteínas de ótima qualidade. 

Outra alternativa interessante para os pugs são comidas úmidas para cães, que, inclusive, trazem outros benefícios. Esse tipo de ração costuma oferecer menos calorias e são interessantes para os pugs, que não têm uma mandíbula forte, e apresentam dificuldade para mastigar. A ração úmida é muito indicada para cães com sobrepeso em processo de emagrecimento. 

Expectativa de vida média
Muitos imaginam que a expectativa de vida do pug é mais baixa que a maioria dos outros peludos, o que não é verdade. A expectativa de vida do pug é de 13 a 15 anos, mas isso somente quando há muito cuidado, amor e proteção por parte dos seus tutores. Em especial uma atenção quanto a sua saúde. 

Com tantos problemas que rondam os pugs e podem prejudicar de maneira direta a sua qualidade de vida, convém aos tutores ficarem sempre atentos e levarem o seu peludo sempre ao veterinário. Visitas ao veterinário devem ser constantes e periódicas, independente do pug estar doente ou apresentar qualquer problema. 

Atividades Recomendadas 
O pug necessita de exercícios como todo cãozinho. O passeio está entre uma das atividades mais recomendadas, com brincadeiras de pique-esconde e outras mais leves. Tutores de pug devem ter sempre em mente que o cãozinho deve descansar sempre que se sentir ofegante.

Atividades Recomendadas 
Fonte/Reprodução: original.
Por isso os horários de atividade ao ar livre, como costumam ser os passeios, devem ser reservados para turnos onde o sol é ameno. O mesmo equivale para que o peludo não queime suas patinhas e sofra com assaduras comuns em suas dobrinhas. Preste sempre atenção se o seu amigo de quatro patas está cansado e respeite sempre, dando tempo para recuperar o fôlego. 

Problemas de saúde comuns na raça
Os tutores devem prestar muita atenção nos seus pugs por conta dos diversos problemas de saúde que podem apresentar. Aqui separamos os principais que podem comprometer de maneira grave e direta a saúde do seu peludo. Preste atenção neles todos para oferecer mais qualidade de vida para seu amigo de quatro patas. 

Problemas de pele 
O fator de fofurice dos pugs são suas dobrinhas e rugas: acontece que essas dobrinhas facilitam bastante o aparecimento de certos problemas de pele, como as assaduras. Essas pequenas dobrinhas podem ser palco para a criação de bactérias e fungos, que podem ocasionar assaduras e machucadinhos na pele do peludo. 

É importante que essas ruguinhas estejam sempre bem secas e higienizadas pelo tutor. Faça uma inspeção rotineira nas rugas do seu pug e coloque o peludo sob observação, identificando de maneira precoce qualquer problema em suas rugas. 

Problemas oftálmicos
Pugs apresentam um olho saltado, vivo e muito expressivo, mas essa qualidade também favorece o aparecimento de problemas oftálmicos. Úlcera nas córneas, por exemplo, é um problema considerado comum nos pugs e deve ser verificado quanto antes para seu tratamento adequado. 

As úlceras nas córneas são tão perigosas que, caso não sejam tratadas com rapidez e corretamente, podem prejudicar seriamente a visão do cão ou até mesmo levar à cegueira. Este é um tópico sério da saúde do seu peludo, então fique atento a olhos vermelhos, que lacrimejam muito, aparentemente irritados e sensíveis. 

Síndrome das vias aéreas obstrutivas braquicefálicas
Este problema de respiração considerado congênito, que acomete todas as raças braquicefálicas, é bem recorrente entre os pugs. A condição acarreta uma série de problemas que podem ser prejudiciais para a saúde do seu peludo. Entre eles podemos pontuar: 

Dificuldade para respirar;
Diminuição da atividade pulmonar;
Obstrução da passagem de ar;
Dificuldade do cão regular sua temperatura corporal;
Intolerância ao exercício.
Diversos outros problemas secundários podem estar associados à condição, como alterações neurológicas e até mesmo hipertermia. É fundamental que os tutores dos pugs busquem seu veterinário de confiança para revisar como cuidar melhor do seu peludo e mitigar ou até evitar complicações associadas à síndrome obstrutiva braquicefálica. 

Obesidade 
O tamanho menor do pug e sua aparência que é naturalmente rechonchuda pode esconder outro problema sério: o sobrepeso. Este problema, por incrível que pareça, se relaciona com alguns dos já citados e podem favorecê-los, como as assaduras dos pugs em suas dobrinhas e problemas para respirar. 

Um pug adulto, com seus quase 30 centímetros, deve pesar entre 6 a 8 kg. Tenha esse valor em mente e ofereça sempre uma alimentação saudável e equilibrada, ou conforme a recomendação do veterinário de sua confiança. 

Problemas motores
Problemas motores também podem fazer parte da rotina do pug, especialmente a luxação patelar ou displasia coxofemoral que afetam as patas e podem até levar a paralisia. O problema pode ser congênito ou adquirido. Fatores como uma má alimentação e até mesmo obesidade podem novamente favorecer o aparecimento de ambas condições. 

Curiosidades sobre a raça
Há diversas curiosidades interessantes sobre a raça pug que devem ser conhecidas pelos seus tutores, uma delas é como o peludo foi por anos símbolo da realeza tanto chinesa quanto europeia. Vejamos algumas curiosidades que são interessantes e podem, até mesmo, fazer a diferença no trato do tutor com seus peludos. 

Cãozinho oriental: como comentamos, as raízes históricas da raça datam até a China antiga;
Da alta sociedade: tanto na China quanto nos países da Europa, o pug era considerado um cão de alto padrão. Era a raça favorita da esposa de Napoleão Bonaparte, Josefina;
Orgulhoso: não é tão fácil adestrar um pug, no geral é um cão que prefere seguir sua própria natureza; 
Gulosos: pugs tem um grande apetite, então é um fator que deve ser sempre observado pelos tutores para o cão não acabar obeso;
Celebridade: o cãozinho mais popular nas redes é Doug, com seu perfil no Instagram que acumula mais de 3 milhões e meio de seguidores. 
Veja como a raça é de fato rica e apresenta um universo muito mais amplo sobre esses peludos. Conhecer é entender mais sobre sua raça e peculiaridades, assim como necessidades, pontos fortes e fracos. 

No dia a dia, não deixe de levar seu peludo até o médico veterinário e verificar se há problemas de saúde. Caso necessário, opte pelo tratamento com a DrogaVET, que oferece manipulados personalizados para a saúde do seu peludo. 

Neste guia completo sobre Pugs, explico em detalhes as principais características dessa raça, suas origens e comportamento típico. Também destaco os cuidados necessários com sua saúde, especialmente devido à anatomia braquicefálica, que pode trazer desafios. Além disso, você aprenderá sobre a alimentação ideal, atividades recomendadas e os problemas de saúde mais comuns entre os Pugs, garantindo uma vida mais saudável e feliz para o seu companheiro.

Saiba mais sobre
Quais são as características físicas dos Pugs? Pugs têm pele enrugada, focinho achatado e são de pequeno porte, medindo entre 25 a 36 cm.

Quais os problemas de saúde comuns em Pugs? Pugs são propensos a problemas respiratórios, de pele, oftálmicos e motores, além de obesidade.

Qual é a expectativa de vida média de um Pug? Com os cuidados adequados, Pugs vivem entre 13 e 15 anos.

Quais cuidados são necessários com a pele dos Pugs? É essencial manter as rugas do Pug limpas e secas para evitar infecções e assaduras.

Como é o comportamento típico de um Pug? Pugs são leais, carinhosos, e adoram a companhia de seus tutores e crianças.

Que tipo de alimentação é recomendada para Pugs? Uma dieta equilibrada com rações premium ou alimentos úmidos é ideal para prevenir obesidade e problemas de mastigação.

Entenda o comportamento Yorkshire Terrier
Veja outros artigos nas mesmas categorias:
DrogaVet
FAÇA SEU PEDIDO ➝

SEJA UM FRANQUEADO ➝

  
Amor animal pela vida
Endeavor PromessasAssociação Brasileira de FranchisingColégio Brasileiro de Oftalmologistas Veterinários
© 2022 DrogaVET®. Todos os direitos reservados.

Endeavor Promessas
google-site-verification: google302fced899d2395d.html